# fucking_phylosophy
## Исторические условия развития христианства
  Христианство возникло в первом веке в восточной части Римской империи. В этот период Римская империя являлась классическим рабовладельческим государством, включающим десятки стран Средиземноморья. Однако к первому веку мощь мирового государства была подорвана, и оно находилось в стадии упадка и распада. На его территории установились достаточно сложные религиозные отношения между носителями разных верований.
  #### Среди причин, побудивших большинство населения Римской империи принять христианство, можно назвать следующие:
1) постепенное разложение и упадок греко-римской культуры;
2) принятие христианской веры Константином и его преемниками;
3) тот факт, что в христианстве люди всех классов и национальностей принимались в единое, общее братство и что эта религия могла быть адаптирована к местным народным обычаям;
4) бескомпромиссная приверженность церкви своим убеждениям и высокие моральные качества ее членов;
5) героизм христианских мучеников. Организация церкви. Христиане верили, что составляют единую вселенскую церковь. Она была организована по принципу «диоцезов» (термин, обозначавший территориальную единицу в составе империи), или «епархий» во главе с епископом.

Социально-экономический кризис рабовладельчества сопровождался разложением традиционных религиозных верований и широким распространением суеверий и мистики. Известный римский историк Тацит (ок. 55г. – ок. 120г.) впервые упомянувший о христианах, отмечал полный разброд в умах современного общества. "Среди величайших мыслителей древности их учеников и последователей можно обнаружить приверженцев противоположных взглядов, и многие твердо держаться того мнения, что богам нет ни малейшего дела, ни до нашего конца, ни вообще до смертных: вот почему так часто жизнь хороших людей так безрадостна, а счастье выпадает в удел дурным".

Ясно, что при таком умонастроении теряло всякий смысл обращаться к традиционным богам в решении жизненных задач. Нужны были более действенные ценности.

Падение авторитета античных богов сопровождалось распространением фантастических слухов, мистики, суеверий, шарлатанства, веры в колдовство и магию. Общественность изнемогала под бременем безверья и всеобщего одичания и страстно надеялась на спасение от беззакония и беспутства.

Римская религия, как и различные учения Востока, не могла дать утешения обездоленным и в силу своего национального характера не позволяла утверждать идею всеобщей справедливости, равенства и спасения.

Христианство же, прежде всего, провозгласило равенство всех людей как грешников. Оно отвергло существующие рабовладельческие общественные порядки и тем самым породило надежду на избавление от гнета и порабощения отчаявшихся людей. Оно призвало к переустройству мира, выразив тем самым реальные интересы бесправных и порабощенных. Оно, наконец, дало рабу утешение, надежду получения свободы простым и понятным способом – через познание божественной истины, которую принес на землю Христос, чтобы навсегда искупить все человеческие грехи и пороки.

##  Патристика.
1)Проблема соотношения веры и разума. (В общекультурном плане эту проблему можно трактовать как проблему отношения к языческому наследию). 
  Решение данной проблемы:
    Апологеты отрицательно относились к античному философскому наследию и, соответственно, к разуму. «Философия и разум излишни там, где есть вера». Например, Тертуллиан (~160-230 гг.). Ему приписывают выражение: «Верую, ибо абсурдно». Верить можно только в чудо, поэтому философия и Евангелие несовместимы.
    Представители катехизисной школы: Климент Александрийский и Ориген, считали, что «вера и разум могут находиться в гармонии, если разум подчиняется вере». Здесь можно увидеть исток позиции «философия - служанка богословия».
    Аврелий Августин Блаженный (354 – 430 гг.), представитель неоплатонической школы, считал, что христианство – это платонизм, который стал философией для народа, для общества. Поэтому между верой и разумом нет противоречий, где вера есть место разуму, а где разум, там место вере.

2)Проблема доказательства бытия Бога.

Августин решает эту проблему через платонические воззрения: если в мире есть красота, то должен быть и идеал этой красоты, т.е. Бог; если есть в мире совершенство, то должен быть и прообраз этого совершенства, т.е. Бог; если есть творение, то должен быть и творец (Бог).

3) Проблема теодицеи (оправдания Бога). Эта проблема связана с противоречием между всемогуществом и абсолютной добротой Бога и страданиями и злом в человеческом мире. Виновен ли Бог в наличии зла? в человеческих страданиях?

Некоторый итог христианских размышлений о проблеме теодицеи - размышлений в традициях средневековой схоластики, можно найти у Лейбница. Он считал существующий мир наилучшим из возможных. Но почему тогда в этом мире есть зло? - задается он вопросом и приходит к выводу, что в мире существуют три вида зла, с необходимостью вытекающие из самого существования мира, созданного Творцом: 1) метафизическое зло - подверженность тварей страданию, связанная с их конечностью (мир - совокупность конечных тварей); 2) физическое зло - страдание разумных существ, подвергающихся наказанию как воспитательному мероприятию («отцовская порка»); 3) нравственное зло - грех, сознательное нарушение божьих заповедей, зло в собственном смысле слова.

В понимании зла Лейбниц следует Августину Аврелию, который утверждает, что зло имеет всецело отрицательную природу: зло, влекущее за собой страдание, - только неполнота, несовершенство бытия, отрицание добра, а не какая-нибудь самостоятельная отрицательная сила во Вселенной. Огромное количество бедствий, происходящих с живыми существами, нельзя подвести ни под один из указанных Лейбницем трех разрядов зла - в том числе и под метафизическое зло: разнообразные животные, проживающие в определенной местности, достаточно страдают от своей конечности в пространстве и времени - «за что» же им посылаются дополнительные бессмысленные страдания и преждевременная - до исчерпания конечного запаса их жизненных сил.

## Аврелий Августин (Патристика)
  Аврелий Августин Блаженный (354-430) был римским философом, одним из осноположников христианской философии
#### Основные труды: 
«О граде Божьем», «Исповедь», «Против академиков», «О блаженной жизни», «О порядке», «Бессмертие души», «О Троице», «Об учителе», «О музыке».

#### Проблема патристики Аврелия Августина 
  У Августина имеет место оправдание Бога за зло в мире (учение о теодицее). Без контрастов добра и зла добро не имело бы цены («без болезни не было бы здоровья»).
  
## Фома Аквимский (Схоластика)
  Фома Аквинский (1221-1274) – главный мыслитель эпохи зрелой схоластики.
#### Основные труды Фомы Аквинского: 
  «Сумма против язычников», «Сумма теологии», «О спорных вопросах истины», «О вечности мира», «О единстве теологического интеллекта». Все работы он писал на латыни.
 
Фома Аквинат является систематизатором ортодоксальной схоластики. Одновременно он – создатель собственного учения (томизма), синтеза идей Аристотеля и христианства.

Одна из главных проблем учения Аквината, как и у его предшественников, - проблема соотношения знания и веры. Знание и вера не противоречат друг другу, а друг друга дополняют. Некоторые истины Откровения не доступны разуму, а являются предметом веры, например, триединство Бога (об этом писал еще Тертуллиан), но многие другие истины вполне доказуемы и поддаются анализу. Если разум ошибается, большего доверия заслуживают положения веры. Когда философские идеи противоречат Откровению, то значит, философы не правы (приоритет веры над знанием).

Размышляя над проблемами универсалий, Фома Аквинский был сторонником умеренного реализма. Он признает троякое существование универсалий: в уме Бога (до конкретных вещей), в конкретных вещах, в уме человека (после конкретных вещей).

Понимание «универсалий» Аквинатом тяготеет к аристотелевскому учению о «форме» как сущности вещей. При этом не всякая сущность обладает существованием (они сливаются только у Бога), для других сущностей необходим Божественный акт творения, где сущность приобретает существование (бытийный акт).

## Проблема универсалий в средневековой схоластике: реализм и номинализм.

Универсалиями называют то общее, что характеризует все объекты определенного вида или рода. В свое время еще Аристотель писал, что все лошади, несмотря на все свои отличия, обладают некоей общей «лошадностью».

Средневековое понимание универсалий уходит своими корнями в учение Платона об идеях. Идеи, «присущие» конкретным вещам некоторого вида, определяют их природу (они – их идеальная модель), их причина и цель. Аналогична мыслил Аристотель в своем учении о форме.

Проблема универсалий впервые была поставлена неоплатоником Порфирием.

Порфирий поставил три вопроса:

1. Существуют ли универсалии (роды и виды) вне конкретных вещей?

2. Если да, то они телесны или бестелесны?

3. Если они бестелесны, то обладают ли они единой с чувственными вещами природой?

Ответов на эти вопросы труды Порфирия не содержат. Что касается средневековых философов, то они в решении вопроса о самостоятельном существовании универсалий поделились на номиналистов и реалистов.

Номиналисты (от лат. - «имя») считали, что вне конкретных вещей общее (универсалии) существуют только в словах (именах), которыми называются вещи определенного вида. Реалисты, наоборот, считали универсалии существующими реально вне конкретных вещей.

Внутри номинализма существовали представители крайнего номинализма (Росцеллин, около 1050-1110), считавшие, что общее – это только слова, последовательность звуков («дуновение звука»). Представители умеренного номинализма признавали существование универсалий в человеческом уме (П. Абеляр), возникая на базе чувственного восприятия единичных вещей благодаря абстрагирующей деятельности ума (теория «концептуализма»). Умеренными номиналистами были также Д. Скот и У. Оккам.

Аналогично внутри реализма существовали представители крайнего реализма, считавшие, что понятия существуют вне и до конкретных вещей (Эриугена, Ансельм Кентерберийский). Сторонники умеренного реализма признавали, что общее существует только в вещах. Своеобразная концепция умеренного реализма существовала и в трудах Ф. Аквинского. Как было сказано выше, у него – троякое существование универсалий: в уме Бога, в конкретных вещах, в уме человека.

## Восточная философия
Традиционное понятие «восточная философия» объединяет три большие философии: индийскую, китайскую и исламскую.

❇️😔 Восточная философия игнорировалась на западе. Переводы восточных философов стали популярными в Европе лишь в 19 веке, но тогда их изучали не в рамках философии, а как отдельные культурные феномены.

🗣 «Индусы не способны придерживаться определений предмета, устанавливаемых рассудком, так как для этого нужна рефлексия», — эта цитата Гегеля помогает понять отношение к востоку. Гегель считал, что у индусов нет рефлексии, а это значит, что они неспособны к философии.

❇️👑 Европейская цивилизация долгое время жила в идее европоцентризма. Все восточное считалось хуже, потому что для европейской цивилизации характерна идея прогресса, которая совсем несвойственна востоку. 👇

➡️ Европейская философия устремлено смотрит в будущее: для нее большое значение имеет накопительный эффект знаний.

⬅️ Восточной философии ближе понятие кристаллизации знаний. В поисках идеала восточные философы мечтательно смотрят в прошлое и пытаются найти утраченное сокровище знаний у древних мудрецов.

📈 До появления цивилизационного подхода в европейской культуре была распространена идея о том, что все государства одинаково проходят определенные стадии развития: предыдущие стадии всегда хуже, чем следующие.

🎎 Согласно этой идее, если Китай по производственным силам не достиг уровня Англии, это значит, что он хуже.

❇️🔎 Западные исследователи всегда проводят параллели между востоком и западом: например, говорят об «исламском Аристотеле» и «индийских эпикурейцах». Такие сравнения не всегда помогают понять восточную философию, потому что она фундаментально отличается от западной.

❇️✨ Восточная философия находится на грани разных областей духовной культуры. Ее сложнее отделить от религии, чем западную, поскольку она пронизана религиозными, политическими, и даже мистическими размышлениями.

❇️⚡️ Восточную философию упрощают на волне популярности. Карма, дао и йога имеют более глубокое значение, чем современное представление о них в массовой культуре.

 #### Поговорим о том, как философия появилась на востоке, в государствах, полных традиционализма.

В Индии и Китае философия зарождается примерно в 5–6 века до нашей эры в качестве критической оппозиции.

🇮🇳 До этого момента в Индии существовал незыблемый авторитет Вед. Классические Веды были откровенными божественными текстами, регламентирующими человеческую жизнь, споры с ними были недопустимыми. Веды закрепляли очень строгий характер социального устройства древней Индии. Их хранителями были брахманы, мудрецы.

😯 Индийская философия началась с ярких критиков Вед — ими стали шраманы, аскеты-проповедники, которые противопоставляли себя всем авторитетам.

🇨🇳 В Китае был непогрешим авторитет королей и чиновников, которые считались отражением небесного устройства. Первые китайские мудрецы и аскеты стали подвергать сомнению авторитет предыдущей традиции.

☪️ В Исламе философия появилась, когда Коран не мог ответить на вопросы мусульман: начали возникать дискуссии. Так в исламской традиции появилась школа размышления над теологическими вопросами, подобная западной схоластике — калам.
